# 디지털 금융 트렌드

## 데이터 경제

데이터에 접근하고 활용할 수 있도록 협업하는 과정에서 데이터가 새로운 부가가치를 창출하는 것

## 데이터 보호주의

국민의 개인정보를 보호하고 자국 기업을 육성하기 위해 해외 IT 기업이 자국민의 데이터를 국외로 이전하지 못하도록 엄격한 보안규정을 적용하는 것

## 데이터 주권

신체나 재산의 권리처럼 개인에게 정보 권리를 부여해 스스로 자신의 데이터가 언제, 어디서, 어떻게, 어떤 목적으로 사용될지 결정할 수 있는 권리

### 국가별 데이터 동향

-   유럽연합 'GDPR(일반 개인정보 보호규정)'  
    2018년 5월 25일 시행된 EU 개인정보보호 법령 EU 역내 개인정보의 자유로운 이동 보장. GDPR 위반 시 매출액의 4% 혹은 2,000만 유로 과징금  
    특징: 정보주체의 권리 강화, 과징금 등 제재 강화, 기업의 책임성 강화, 지리적 관할 범위 확대
-   미국 '합법적 해외 데이터 사용법(Cloud Act)'  
    개인정보의 국외 이전을 허용하면서 정부가 영외 정보에 접근할 수 있도록 함
-   중국 '네트워크 안전법'  
    중국 내 수집한 개인정보 및 중요 데이터는 반드시 중국에 저장. 위반 시 50만 위안 과징금
-   일본 '개인정보 보호법'  
    개인정보의 정의를 명확히 하고 익명 가공 정보 제도를 도입하여 개인정보 보호와 데이터 활용을 높인다.  
    '정보은행'제도 도입으로 개인 데이터 제공으로 대가를 받는다.
-   한국 '개인정보 보호법'  
    정보주체의 동의만 얻으면 개인정보의 국외 이전 가능. 특정 개인을 식별할 수 없게 한 정보(가명 정보)를 동의 없이 특정 목적으로 사용 가능
-   베트남 '사이버 보안법'  
    자국민의 데이터를 현지 보관 의무 규정
-   인도 '국가 디지털 통신 정책'  
    자국에서 생성된 데이터는 반드시 국내 보관(국내 서버) 데이터 주권을 지키는 것이 나라를 위한 최고의 사명임을 강조

## EU의 PSD2로 제 3자 서비스사업자와 은행의 경쟁을 시작

제 3자 지급결제 서비스 제공업자(TPP)의 등장으로 지급 지시 서비스 제공자(PISP)와 계좌정보서비스 제공자(AISP)의 역할이 새 등장하였다. PISP 마이페이먼트 산업 AISP = 마이데이터 산업

## PSD2에 대응하기 위한 오픈뱅킹 등장 소매금융시장의 촉진

API를 통해 폐쇄적인 금융 결제망을 개방. 오픈뱅킹의 시초는 영국의 CMA(경쟁 관리당국)이 EU의 PSD2시행에 대응. 소매금융시장에 경쟁을 촉진하기 위해 만들어졌다.

## 영국의 오픈뱅킹

-   HSBC: 오픈뱅킹 앱으로 고객 지출을 관리 -> 고객 예산관리 지원
-   산탄데르 UK: Money box 앱과 제휴. 거스름돈을 저축하고 투자계좌로 자동이체 서비스로 고객 저축활동 지원
-   바클레이즈: 별도앱을 통해 당·타행계좌 정보를 집약하여 제공한다 보안기술 강화를 통해 고객에게 민감정보를 묻지않고 안전하게 앱에 연결 서비스
-   스탈링뱅크: 별도 플랫폼 'Market place'를 통해 고객 집약 정보 제공. 플랫폼에 외부서비스 결합

## 오픈뱅킹

은행이 보유한 정보를 개방한다. 고객의 명시적 동의를 바탕으로 은행이 보유한 개인 금융 정보를 다른 은행 또는 제 3자 서비스 제공자가 오픈 API를 통해 접근할 수 있도록 허용한것.

### 오픈뱅킹 공동업무 시스템

핀테크 기업과 은행이 개별은행과 별도 제휴없이도 새로운 서비스를 원할하게 개발할 수 있도록 조회·이체 등 은행의 핵심 금융서비스를 표준화해 오픈 API형태로 제공하는 은행권 공동 인프라. 은행권 공동 API 사용으로 수수료 절감 효과

### 본인신용정보 관리업(마이데이터 산업)

마이데이터 정보주체인 개인이 본인의 정보를 적극적으로 관리·통제하고 이를 신용관리, 자산관리, 건강관리 등 개인 생활에 능동적으로 활용하는 일련의 과정. 마이데이터 사업자는 정보 주체인 개인을 대신하여 흩어져있는 데이터를 수집해 활용할 수 있도록 대리인 역할 수행. 마이데이터에는 정보의 자기 결정권과 함께 '데이터 이동권'의 개념이 포함되어있다.  
사업유형: 신용정보 통합조회, 부가서비스 제공을 위한 금융업무, 정보관리 및 데이터 산업 관련 업무  
세부 6항목

1.  본인 신용정보 통합조회
2.  정보계좌·정보관리
3.  데이터 분석·컨설팅
4.  데이터 분석결과의 제3자 제공
5.  투자 자문 일임법
6.  금융상품 자문

-   데이터 수집 방법
-   스크레이핑 방식  
    스크레이핑 방식 이용자가 인증정보를 핀테크 업체 서비스에 입력하면 핀테크 업체가 금융, 공공기관, 정부 웹사이트 등 데이터 시스템에 접속에 여러곳에 흩어진 고객정보를 모아 가공하거나 제공하는 기술
-   API 방식  
    이용자가 필요한 서비스에 직접 로그인하고 API를 이용하여 접근이 허용된 정보를 수신하는 방식. 이때 인증 정보는 토큰방식이며 스크레이핑 방식은 보안상의 이유로 줄여나가는 중이다.
-   뱅크샐러드나 토스, 카카오페이와 같은 핀테크 사업자는 고객 아이디와 비밀번호로 개별 금융사에 일일이 접속하여 그 내역을 스크레핑 방식으로 가져온 후 앱에서 금융정보를 보여준다.지급지시 서비스업과 종합 지급 결제업전자금융거래법 개정으로 핀테크 기업이 결제자금을 보유하지않고 결제계좌 정보만으로 결제서비스를 할 수 있는 '지급지시 서비스업'과 은행과의 제휴없이도 독립적으로 계좌를 발급·관리 하면서 자금 이체를 할 수 있는 '종합 지급결제업'이 새로 도입될 계획이다.

1.  지급지시 서비스업(마이페이먼트 PISP)  
    한번 로그인으로 모든 은행의 자기계좌에서 결제·송금 처리를 해주고, 충전 방식인 기존 간편결제와 달리 이용한도가 없다. 가맹점이 많은 PG사와 대형 페이업체가 유리
2.  종합지급결제업(페이먼트 뱅크)  
    은행인가없이 자체적으로 계좌를 발급하고 관리할 수 있을 뿐아니라 금융 상품 판매도 가능하다. '작은 은행', '결제 전문은행' 등으로 불린다. 정식 은행은 아니므로 대출과 이자지급 등의 업무는 불가하다. 카카오페이, 네이버페이가 유력전망각 혜택에 따라 고객이 수시로 거래 은행을 이동하는 "**금융 노마드**" 현상이 예측된다. 따라서 금융 산업내 분업화와 재결합이 촉진될 것이다.

## 데이터 3법

개인정보 보호법, 신용정보법, 정보통신망법 개정안을 일컫는 말

### 개인정보 보호법 개정안

특정 개인을 식별할 수 없도록 처리한 가명 정보를 본인 동의없이 통계작성, 연구 목적으로 활용할 수 있도록 한다. 안정성 확보 의무화

### 신용정보법 개정안

상업 통계 작성, 연구, 공익적 기록 보존 등을 위해 가명 정보를 신용정보주체의 동의없이 이용, 제공가능. 정보 주체 피해시 5배 배상

### 정보통신망법 개정안

개인정보관련 내용을 모두 개인정보 보호법으로 이관

## 데이터 3법의 시행으로 주목할 점

1.  가명정보 개념 도입
2.  개인의 사전동의 없이 비식별화된 가명 정보 활용 허용
3.  신용정보 회사의 영리 목적의 다른 업무 겸업 허용
4.  개인의 신용정보 이동 권한 확대
5.  마이데이터 도입

### 기대효과

**가명정보**(개인정보중에서 이름과 주민등록번호 등을 암호화해 식별 불가능한 정보)의 도입으로 안전조치 마련. 개인정보 보호를 수행할 부처 개설로 GDPR 대응(2번 탈락) 가명정보는 다른 정보와 결합하면 식별 정보가 되는 문제와 정보주체의 권리가 떨어지는 문제가 있다.  
**신용정보 이동 권한의 확대**로 기존 금융회사가 독점하던 정보를 고객이 요구할 경우 제3자인 마이데이터 사업자에게 제공해야한다. 이를 바탕으로 마이데이터 사업자는 **개인의 분산된 금융정보를 한곳으로 통합**, **알고리즘 방식의 맞춤형 금융자문 및 금융상품 추천**(마이데이터 사업자가 금융 데이터를 가공할 수 있다.)할 수 있어졌다.  
**신용정보법 개정안**의 주요 내용은 가명 정보와 익명정보를 상업목적의 통계작성, 연구, 공익목적의 기록 보존 등으로 사용할 수 있도록 법으로 허용한 것이다. 비금융정보만을 활용해 개인의 신용을 평가하는 비금융 정보전문 신용평가기관의 도입도 포함된다.
