# 디지털 마케팅

## 세대별 특징

| 연도 | 세대 | 특징 |
| :-: | :-: | :-- |
| 55~69 | 베이비부머세대 | 급속한 경제성장 |
| 70~80 | 엑스세대 | 개인주의 문화시작, 개성중시 조직순응 |
| 81~96 | 밀레니얼세대 | 저성장시대, 자아실현욕구, 취업난 |
| 97이후 | 제트세대 | 태어날때부터 디지털, 디지털네이티브 |

## 네오뱅크와 챌린저뱅크의 등장

영국에서 2016년 오픈API와 오픈뱅킹을 선제적으로 도입하면서 핀테크인 네오뱅크와 챌린저뱅크가 출범하였다.

-   네오뱅크: 은행 라이선스 없이 기존 은행과 제휴로 독자적인 디지털 인터페이스를 구축해 모바일, 인터넷으로 서비스 운영
-   챌린저뱅크: 은행 라이선스 취득, 대형 금융기관과 중견의 스페셜리스트  
    국내 인터넷 전문은행 인가를 따낸 토스 뱅크가 챌린저 뱅크 사업모델을 따르고 있다.  
    이들 뱅크는 더 간단하고 빠른 모바일 전용계좌 개설을 지원하고 낮은 수수료와 금리 대출 상품을 제공한다.

## 밀레니얼 세대공략

### 상품 공략

-   부유층 고객만 취급하던 골드만 삭스는 2016년 마커스라는 브랜드로 개인고객을 대상으로한 온라인 대출과 예금 서비스를 개시. 2018년 개인 재무관리 애플리케이션인 클래리티머니 인수. 밀레이얼 세대 인재 영입. 캐주얼 복장 근무 허용
-   JP 모간은 리볼빙 부담을 줄여주는 500 달러 이상의 상품에 대한 월 수수료 부과형 마이체이스 플랜과 미사용한도내 대출 서비스가 가능한 마이체스론 출시
-   싱가포르 UOB은행은 모바일 뱅크앱 '투모로우' 인공지능 기반 분석툴로 고객의 소비형태를 분석하여 지출을 줄이는 방법 제안으로 인기마케팅 트랜드
-   가격대비 재미를 따지는 펀슈머(가잼비 fun-sumer)
-   미션과 리워드로 이루어진 게이미피케이션 ex) 걸을수록 우대금리. 에미리트의 휘트니스 앱

## 구독형 경제와 금융서비스

### 밀레니얼 세대의 성향

미니멀리즘 문화와 '1코노미'가 경제 패러다임으로 주목받고 있따. 구매나 소유보다 공유와 경험을 중시하는 문화코드로 더이상 소유하지 않고 공유하고 구독한다.

### 구독경제 시장의 급성장

정액제 이용 요금을 내고 다양한 가치 서비스를 지속적으로 받는 구독 경제모델로 클라우드 기반의 요금결제와 관리서비스를 구독형으로 제공하는 주오라의 창립자 티엔추오가 만든 단어로 구독 경제는 일회성 제품 판매가 아닌 서비스 제공을 통한 반복적 수익을 발생시키는 것을 강조. 장기적 관계 유지로 데이터 축적을 통해 고객 경험을 개선하는데 다시 사용할 수 있다.  
사용자는 직접 찾는 수고가 줄고 관리 번거로움이 줄어들어 맞춤형 서비스 니즈가 충족되고 기업은 안정적 현금흐름과 미래수익의 예측이 가능해진다.

### 제품 구매 모델에서 고객 이용 모델로 전환

구독 경제는 넷플릭스모델(무제한 이용), 구독박스모델(정기배송), 렌탈 모델로 나뉜다.

## 금융업계의 구독형 서비스

### 개인 재무관리(PFM) 서비스

개인 재무관리 영역에서 수수료 형식의 자문 서비스 방식에서 월정액 방식의 구독 서비스로 전환하거나 핀테크 업체들이 월정액 수임료 모델을 통해 이 분야에 진입하였다.

### 챌린저 뱅크

일부 서비스를 무료로 제공하는 프리미움을 도입해 가입자 기반을 늘렸다. (프리미엄+free 합성어)

-   종합금융 플랫폼 구축으로 회원 등급에 따라 차등화된 혜택 제공

1.  레볼루트: 프리미엄 구독모델, 업계 성공 모델로 등급에 따른 수수료 부과
2.  N26: 독일판 카카오뱅크로 회원 등급을 구분해 보험이나 제휴 서비스 차등제공

### 구독형 서비스 사업자를 대상으로 하는 핀테크

결제 서비스 스타트업 슬림페이는 구독 서비스 관리를 편하게 해준다.

## 스마트점포 전략

### 비대면 채널 성장에 따른 시중 은행의 지점 전략

-   복합 점포  
    기존 금융회사 점포에 은행, 증권, 보험 등 여러 부문의 업무 권역이 소규모 영업소 혹은 부스 형태로 들어와 운영되거나 기존 창구에 신설되는 형태
-   탄력 점포  
    일반 점포의 영업시간과 달리 저녁시간대나 주말에도 문을 열어 탄력적으로 운영하는 점포로 관공서 소재, 상가, 오피스 타운, 외국인 근로지역 특화, 환전센터, 고기능 무인자동화기기 등이 있다.
-   허브 앤 스포크  
    점포를 축소하는 대신 거점 지점을 중심으로 묶어 관리하는 방식으로 인구 밀집지역인 대도시에 은행의 주요 업무를 담당하는 대규모 복합점포(허브)를 설치한다. 인구 밀도가 낮은 지역에는 소규모 미니점포(스포크)를 분리 개설한다.
-   특화 점포  
    무인점포나 예약제 특화 점포를 비롯한 카페, 마트 등을 활용한 특화 점포를 확대 운영

### 오프라인 지점은 여전히 중요

복잡한 상담거래는 전문성과 신뢰성을 갖춘 대면 서비스를 아직 선호한다.

## 글로벌 사례

### 미국

-   JP 모간: 스마트 브랜치 플래그십  
    첨단 ATM 설치 VR 화상 상담, 19년 6월 뉴욕에 오프라인 채널과 디지털 기능을 결합한 플래그십 지점을 개설하였다. 캐피털 원 카페로 이종 업종간 복합점포를 사용하는것이다. 피츠 커피와 제휴하여 카페를 개설 자사 카드 결제시 반값이용, 카페를 사무공간으로 이용, 앰버서더와 코치 라고하는 은행직원 상주로 은행계좌 개설과 재무 상담 서비스 지원
-   움프쿠아 은행: 슬로뱅킹  
    스토어라고 부르는 지점을 개설 카페 개념을 도입하였다. 쉴 공간을 제공하고 미술, 전시회나 음악회 서비스로 고객이 머무르고 싶은 공간으로 개선하였다.
-   콜롬비아 은해이 지역친화지향  
    시애틀 도심가의 차이나타운 지점을 Neighbor Hub라는 다목적 공간식 은행으로 개장하여 호텔같은 로비, 오픈키친, 공간대여로 인기를 끌었다.

### 일본

차세대 점포 전략으로 디지털화, 컨설팅특화, 은행-증권-신탁 업무 일체화

-   미쓰비시은행 UFJ  
    내방객이 40% 줄고 인터넷 뱅킹이용 40% 증가로 새로운 고객 경험 제공 전략을 실시하였다. 'MUFG NEXT'라는 이름의 기계화 점포 리뉴얼을 추진하고 SMART ATM배치, 화상 전화상담을 진행했다.
-   미쓰이스이토모 은행  
    디지털 차세대 점포 전환 +고객과 커뮤니케이션을 중시하여 밀착형 부스 컨설팅 등을 도입.
-   미즈호  
    신탁-증권-은행 업무의 일체화 진행

## 차세대 점포의 방향성은 대면+비대면을 결합한 하이브리드 전략

고객들의 행동 방향에 따라 전략을 세워야 한다.

## 디지털 기술을 활용한 포용적 금융

디지털 격차가 생겨나고 있다. 금융 포섭, 포용적 금융으로 금융소외계층 문제를 해결해야 한다.

## 고령화

유엔은 고령인구 비율이 7%가 넘으면 고령화 사회, 14%를 넘으면 고령사회, 20% 이상이면 초고령 사회로 분류한다. 2000년 한국은 고령화 사회에 진입하고 2018년 고령화 사회에 들어섰다. 선진국에 비해 앞서는 속도로 가장 빠른 속도를 기록한 일본 24을 앞선다.

## 노인을 위한 금융

일본은 '노년의 금융'을 연구하는 '금융제론톨로지'가 한창이다.

-   대리 인출  
    대리인이 계약자 대신 인출. 명세는 가족에게. 최초 대리인 서비스
-   치매 친화적 은행  
    HSBC은행의 금융 서비스
-   계좌 감시모니터링  
    미국 웰스파고 은행의 계좌이상 징후 탐지. 일본 핀테크 기업 머니포워드의 치매와 금융사기 징후 포착 감지
-   음성 안면 인식 기술  
    분실을 우려한 서비스로 애플의 face ID활용. 생체인증 서비스 이용

# 비대면 채널의 확산

## 언택트 비즈니스

접촉을 뜻하는 콘택트에 언이 붙어 '접촉하지 않는다'는 의미를 가진다. 키오스크 스마트 텔러머신 로보어드바이저 등

## 앱택트 비즈니스

앱과 콘택트가 합쳐진 말로 언택트에서 새롭게 진화한 형태의 비대면 서비스 이다.

-   장점  
    앱을 통해 전문적 서비스를 원스톱으로 서비스 받음.  
    거래로 실랑이 등 번거로움 생략. (보험, 인테리어, 금융 등)

개인정보 보호법 개정안 마이데이터 산업의 활성화로 정보 수집 통합으로 정교하게 맞춤화한 앱택트의 등장으로 개인정보 제공  
부담이 따르고 '데이터 기반 경제' 활성화

# 옴니채널의 확산

라틴어로 모든것을 뜻하는 '옴니(Omni)'와 유통 경로를 뜻하는 '채널'이 합쳐진 단어로 소비자가 온라인, 오프라인 등에서 다양한 경로를 넘나들며 제품과 서비스를 검색하고 구매할 수 있는 쇼핑 환경을 뜻한다.

-   쇼루밍족  
    오프라인 매장에서 제품을 살펴본 뒤 온라인 최저가로 구매
-   역쇼루밍족  
    온라인에서 제품정보 파악후 오프라인 구매
-   모루밍  
    오프라인 매장에서 제품을 체험한 뒤 실제 구매는 스마트폰

VR과 AR 같은 디지털 기술로 고객의 체험강화.  
ex) 아마존게돈을 극복하는 월마트. 클릭앤콜렉트 로 온라인 주문 후 주차장에서 픽업 BOPIS 서비스

# 긱 이코노미

## 월급쟁이 결별

'긱이코노미' 또는 '긱경제' 밀레니얼 세대의 노동 습관과 성향을 반영. 단기계약직과 임시직 일자리 근로를 마다하지 않는것. 긱이란 즉석 섭외에서 유래된 말로 계약의 줄임말이다. ex) 우버, 리프트, 미국판 배민 도어대시

## 긱 근로자의 금융 서비스

긱 근로자는 금융 평가가 어렵다는 문제가 있다. 이들을 수용하기 위한 서비스들의 등장

## 네오뱅크의 긱 서비스

-   아즐로  
    소상공인 대상 대출 서비스를 제공하는 캐비지와 제휴로 긱근로자 대상 대출 서비스
-   네오뱅크  
    프리랜서에게 무이자 신용 대출 서비스 인공지능이 자동여신 책정
-   샤인  
    자사의 국제 은행 계좌번호 제공. 이체 서비스등 제공

# 초 개인화 마케팅 전략

초 개인화란 데이터를 기반으로 개인 소비자 한명 한명에 초점을 맞춘 서비스로 개인의 세세한 부분까지 파악하여 소비자의 니즈를 정확히 예측하여 서비스를 제공하는것을 말한다. 인공지능 알고리즘이 개인화라면 사용자 **취향**이나 관심사를 파악하는 것이 초 개인화이다.  
고객들이 좋아할 서비스느 무엇일까? -> 지금 고객A가 원하는것은 뭘까?
