# 디지털 트랜스 포메이션의 이해

## 산업혁명

'4차 산업혁명'이라는 용어는 독일이 2010년 발표한 '인더스트리 4.0'에서 제조업과 정보통신의 융합을 뜻하는 의미로 가장 먼저 사용됐다. 이후, 2016년 1월 스위스 다보스 세계경제포럼에서 클라우스 슈밥 의장이 4차 산업혁명을 주요 의제로 설정하며 한국에서 디지털 혁신 관련 모든 정부 정책에 4차 산업혁명을 붙이기 시작하였다.

| 1차 산업혁명 | 2차 산업혁명 | 3차 산업혁명 | 4차 산업혁명 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 18세기 | 19세기~20세기 초 | 20세기 후반 | 2015년~ |
| 증기기관 기반의 기계화 혁명 | 전기 에너지 기반의 대량생산 혁명 | 컴퓨터와 인터넷 기반의 지식정보 혁명 | IoT, 인공지능 기반의 만물 초지능 혁명 |

## 디지털 전환이란?

2004년 스웨덴 우메오대학의 에릭 스톨다만 교수가 'IT의 침투가 사람들의 생활을 모든 면에서 더욱 나은 방향으로 변화시킨다'는 의미로 처음 제창한 개념이다.

### 초점의 차이

4차 산업혁명: 경제, 산업, 사회, 정치의 총체적 변화  
디지털 전환: 디지털 패러다임에 따른 기업의 경영 전략에서 조직, 프로세스, 비즈니스 모델, 기업 문화, 시스템 등 근본적 변화

캡제미니와 MIT 슬론 경영대학원은 '기술을 이용해 기업의 성과 또는 도달 범위를 급진적으로 개선하는 것'이라고 정의하며, 캡제미니는 디지털 전환의 모호한 개념을 **고객 경험**, **운용 프로세스**, **비즈니스 모델** 3개의 '기둥'으로 정의하여 구체성을 부여한다.

-   고객 경험 : 고객에 대한 이해 - 매출 증대 - 고객 접점
-   운용 프로세스 : 프로세스의 디지털화 - 직원에 역량 부여 - 성과 관리
-   비즈니스 모델 : 비즈니스의 디지털화 - 신규 디지털 프로세스 - 디지털의 글로벌화

### 디지털 전환 발전의 3단계

1.  단계 : 1990년대 말, 디지털 제품과 인프라 기반 구축. 인터넷 본격적 도입
2.  단계 : 2000년대 초, 디지털 유통과 인터넷 전략 수립 단계. 인터넷 대중화
3.  단계 : 2010년 초, 비즈니스 모델의 디지털 전환. 초디지털화

### 기업의 디지털 전환 3단계

1.  디지타이제이션 ex) 음반 아날로그 -> 디지털화 CD
2.  디지털라이제이션 ex) 디지털 CD -> MP3
3.  디지털 전환 ex) MP3 -> 스트리밍

## 애자일 방식

애자일이란 날렵함, 민첩함을 뜻하는 말로 빠른 속도로 시제품을 출시해 고객과 시장의 피드백을 받아가며 수정·보완해가는 방법론이다. 소규모팀 조직으로 주인의식과 의사결정의 자율성을 부여

|   | 워터폴 방식 | 애자일 방식 |
| :-: | :-: | :-: |
| 업무특성 | 상세 업무계획 수립 후 설계, 개발, 테스트등 순차적 진행 | 큰 틀의 업무계획 수립 후 시장과 고객 반응을 확인하며 프로젝트 진행 |
|   | 전체를 총괄하는 프로젝트를 위해 사전 메뉴얼 작성 | 각 작업을 작은 단위로 나눠 모듈화 |
| 팀 운영 | 특정 기능 단위 대규모 팀 구성 | 소규모 다기능 팀 구성 |
| 리더십 | 관리자 주도의 통제 | 소규모 팀 단위의 오너십 업무 진행 |

### 애자일 조직의 다섯 가지 특징

1.  공유된 비전
2.  권한을 위임받은 팀 네트워크
3.  빠른 의사결정과 학습
4.  열정적인 구성원
5.  차세대 기술 활용

### 애자일 소프트웨어 개발 선언

-   공정과 도구보다 개인과 상호작용
-   포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
-   계약 협상보다 고객과의 협력
-   계획을 따르기보다 변화에 변화에 대응

## 디지털 전환의 실패 상황
1.  CEO가 디지털 전환에 맞게 과감하고 명확한 목표를 잡지 못할 때
2.  전환을 계속 추진할 만큼 조직이 건실하지 않을 때
3.  직원들이 주도적으로 참여하고 실행으로 옮기는 과정이 지지부진할 때

#### 디지털 전환의 실패 이유

실패 이유의 조사 결과 1. 기업문화 2. 업무 프로세스 3. 기술 순서로 문제가 있었다.

### 파일럿의 함정을 조심해야 한다.

일부 사업부에서 파일럿 프로젝트 형태로 디지털 전환을 추진한 후 프로젝트가 끝날 때쯤 경영진이 기업의 전환이 끝났다고 착각해서 멈춰버릴 때. 즉, 파일럿 수준을 넘어서지 못한 채 방향을 잃어버리는 상태

#### GE사의 디지털 전환 실패

2011년 IoT 플랫폼 프레딕스 2015 GE 디지털 사업부 신설 단기 수익에 매달림 -> 숫자가 아니라 품질에 초점을 두어야 한다. 분야를 막론한 투자, 소수의 책임 있고 열정적인 소수의 사람이 이끌 때 추진 성과가 가장 좋다.

#### 포드사의 디지털 전환 실패

2014년 포드 스마트 모빌리티 부서 신설 물리적 거리감이 커 별도 법인 취급 -> 디지털 전환을 위해서는 다른 조직과도 유기적으로 통합해야 한다. 디지털 전환이 회사 전체를 관통하는 목표가 되어야 한다.

#### P&G사의 실패

2012년 '지구 상에서 가장 디지털화된 회사'로 지향점 없는 막연한 목표를 세움 -> 주변 경쟁 상황을 알아야 한다. 전환을 위한 전환은 효과적이지 않다.

## 실패하지 않는 노하우 3가지

1.  수천 명이 속한 큰 조직보다는 작은 조직으로 시작해 디지털 전환에 자주 실패하는 것이 중요
2.  디지털 전환에는 비즈니스 모델의 변혁이 수반되어야 한다. 기존 산업에 기술을 적용한 것은 디지털 실행이지 디지털 전환이 아니다.
3.  디지털 전환에 있어 핵심 성과 지표(KPI)와 비전을 설정해야 한다.

## 디자인 띵킹?

디자이너의 사고방식을 도입해 문제를 해결하는 것으로, 사용자의 모호한 요구사항에 공감하고 문제를 정의하며 이를 해결하기 위한 **아이디어 도출 -> 시제품 제작 -> 사용자 테스트** 진행 단계를 거친다.

# 디지털 트랜스포메이션 성공의 요건

## 디지털 전환을 이루는 네 가지 요소

1.  비즈니스 모델
2.  고객 경험
3.  운용 프로세스
4.  디지털 역량

## 디지털 전환에 성공한 기업의 특징

1.  디지털 전환 추진의 주체가 CEO  
    톱 다운(top-down) 형태로 ceo의 강력한 주도하에 착수. 조직과 문화의 패러다임을 전환하기 위해 힘씀
2.  고객이 온라인이나 모바일, 오프라인 등 어느 쪽으로 접근해도 동일한 서비스를 향유할 수 있도록 옴니채널 구현
3.  구체적인 프로젝트에 집중하고 목표를 명확히 세워야 한다. 데이터와 분석은 그다음

# 디지털 트랜스포메이션에 따른 금융기관의 현재와 미래

## 디지털 금융

디지털 기술을 응용한 금융 상품 또는 서비스라는 의미로 전자 화폐, 전자 지급 결제, 인터넷 뱅킹 등 다양한 형태로 이루어짐  
스마트폰을 이용한 주식거래, 환전 없는 해외 온라인 페이 이용 등

## 핀테크

금융과 기술의 합성어로 금융과 IT의 융합을 통한 금융서비스를 의미한다. 금융 플랫폼, 금융 데이터 분석, 결제·송금, 금융 소프트웨어로 핀테크 사업 영역이 4개 분야로 분류된다. 은행이 비대면 확장으로 '자산 경량화' 전략을 취하기 시작했다.

| 구분 | 내용 | 주요 서비스 분야 | 대표업체 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 금융플랫폼 | 기업과 고객들이 금융기관의 개입 없이 자유롭게 금융거래를 할 수 있는 다양한 거래 기반을 제공 | P2P대출, 크라우드 펀딩 | 테라펀딩, 와디즈 |
| 금융데이터 분석 | 개인·기업 고객의 다양한 데이터를 수집하여 분석함으로써 새로운 부가가치를 창출 | 자산관리, 인슈어테크 | 뱅크샐러드, 굿리치 |
| 결제·송금 | 이용이 간편하면서도 수수료가 저렴한 지급결제 서비스를 제공함으로써 고객의 편의성 제공 | 간편결제, 간편송금, 외화송금, 인터넷전문은행 | 삼성페이, 토스, ·, 카카오뱅크 |
| 금융 소프트웨어 | IT기술을 활용하여 기존 방식보다 효율적이고 혁신적인 금융업무 및 서비스 관련 소프트웨어를 제공 | 비대면 인증, 블록체인, 리스크관리 등 | · |

비즈니스 환경과 IT 기술의 급속한 변화를 '도그 이어'라고 불렀다.

## 금융권에 디지털 전환이 일어나는 이유

-   오픈 금융, 무한 경쟁과 협업의 시대, 개방형 혁신을 높여간다.
-   생활가치 플랫폼을 지향하는 리번들링 플레이어들  
    전통 금융권이 묶음으로 판매(**번들링화**) 하던 상품과 서비스를 핀테크 등장으로 쪼개어 일부만(**언번들링화**) 판매 -> 서비스 확장으로 다시 핀테크 기업을 중심으로 모임(**리번들링화**) ( 타깃 맞춤형 ex 긱 경제인 )
-   테크핀의 금융업 진출 본격화 GAFA (구글 아마존 페이스북 애플) BAT (바이두 알리바바 텐센트)  
    핀테크는 금융서비스를 모바일로 제공하는 형태이기 때문에 고객은 금융서비스 이용자로 한정되지만 테크핀은 ICT 기업 중심으로 모바일 사용자들에게 금융서비스를 제공하는것이므로 기술도 핀테크보다 혁신적이고 모바일 사용자들이 잠재고객으로 더 많은 고객 확보의 장점이 있다. ( 국내 테크핀 기업으로 토스 네이버 카카오 )

## 금융산업과 융합되는 디지털 기술

금융산업에 파급을 미치는 디지털 기술에는 블록체인 및 분산 원장 기술, 무선통신 및 사물인터넷, 바이오인증, 빅데이터와 인공지능

## 범용화의 늦을 빠져나가기 위한 방법

상품의 번들링, 특정한 세그먼트 공략(프리미엄 고객층), 서비스 혁신이 방법이지만, 현실적으로 차별화하는 것이 힘들어졌다.

## 선진 금융권의 사례

대형 금융기관이 테크핀이나 핀테크를 모방하지만 모방의 실패 사례로 새로운 발상을 통한 비즈니스 모색의 필요를 느끼고 있다.

# 글로벌 금융기업의 디지털 트랜스포메이션

## STEM 인재 채용으로 디지털 전환의 주도권 장악을 시도

STEM(Scienc, Technology, Engineering, mathematics) 전공

1.  IT 인재를 직접 채용 역량을 보유한 인력 구조로의 변화가 필수적
2.  어퀴하이어(qcqui-hire)를 통한 인재 확보. 인재 영입을 목적으로 스타트업 기업을 통째로 인수
3.  게이미피케이션 게임이 아닌 것을 게임화 한 것으로 대표적으로 네이버 지식인

## DBS의 '스스로 파괴하는' 디지털 전환으로 50년 이상된 레거시 시스템과 결별

-   간달프(GANDALF) 벤치마킹 실천으로 빨리 실패하고 개선을 학습. 애자일 문화
-   금융 파괴자와 싸우는 가장 좋은 방법은 그들보다 먼저 스스로 파괴
-   디지털 전환으로 슬로건 세 가지

1.  회사의 근본까지 디지털로 탈바꿈: 백엔드-프런트엔드, 소프트웨어, 하드웨어, 경영진의 마인드셋, 기업문화
2.  고객의 여정에 동참하기: 직원들도 고객 입장에서 똑같이 경험하고 느껴야 한다. 생활 속에 스며 충족되지 않는 니즈를 찾아 채워줘야 한다. '보이지 않는 은행'
3.  2만 2200명의 직원을 스타트업으로 변신: 고객 관점으로 발상의 전환, 사내 해커톤, 신생 기업과 협업

## 디지털 전환을 위해 실행

-   클라우드 네이티브가 될 것. 클라우드 컴퓨팅 모델의 장점을 모두 활용하는 애플리케이션을 개발하고 실행하기 위한 접근방식
-   API를 통해 생태계의 성능을 높인다. 파트너와 연계를 통해 클라우드 시스템 위에서 API 생태계를 구현
-   고객 접점의 디지털화. 상권의 물리적인 제약을 넘어선다
-   사람과 기술에 투자. 경영진의 확고한 혁신적인 마인드, 직원의 다양한 배움의 기회 제공에 대한 지원이 필요

## 아마존의 베조스가 은행업에 진출한다면? DBS의 선순환 모델

-   생태계 참여자 증가
-   제공받는 서비스 다양
-   고객 만족도 증가
-   고객 경험 가치 축적
-   거래 증가

## 데이터와 인공지능을 활용한 초개인화 기술

데이터 사일로 현상이 빚어지고 데이터를 전체적으로 활용하지 못한다. 인공지능 데이터 플랫폼을 이용, 빅데이터를 기반으로 고객 개인의 프로파일을 개발한 후 맞춤형 콘텐츠를 제안

## 오픈 API를 통해 은행 서비스를 '눈에 보이지 않는'것으로 한다

불편했던 경험과 기억을 잊힌 기억으로 만들어버린다. 금융 기업은 고객 경험 혁신을 위해 고객 불편을 최소화하고 그들의 니즈를 경영에 반영하는 아웃사이드-인(outside-in) 방식을 활용해야 한다.

## 더 이상 금융기관이 아니라 소프트웨어 기업

디지털 비전과 리더십을 겸비한 최고 경영자의 하향식 방식에 의한 전면적인 디지털 전환 추진, 빅데이터 기반의 디지털 기술을 실제 업무에 적용한 기술적 변혁, 오픈 금융 플랫폼 기업으로의 비즈니스 모델 변혁을 통해 통상적인 금융 서비스를 벗어난다.

## 바클리즈의 오픈 이노베이션

바클리즈 엑셀러레이터라는 오픈 이노베이션 프로그램으로 핀테크 육성에 참여. RISE라고 불리는 핀테크 스타트업 인큐베이션 오피스를 운영. 테크스타즈와 제휴

# 국내 현황

## 디지털 전환 로드맵 3단계

목표: 영업과 관련 없는 업무 50% 이상 감소

1.  업무 효율화  
    RPA와 비즈니스 프로세스 관리(BPM)를 활용한 효율화, 디지털을 활용해 부분적으로 업무 효율화 달성
2.  운용모델 혁신  
    디지털 솔루션을 전제로 업무 프로세스 재구축, 고도화된 효율화 지향
3.  비즈니스 모델 혁신  
    은행 이외의 분야와 디지털 제휴, 인력이 개입하지 않는 완전 자동화

RPA(로봇 프로세스 자동화)의 도입으로 은행 감원하였지만 근본적인 발상의 전환이 필요하다.

## 국내 은행의 평가

-   디지털 전환이 단편적인 수준에 머물러 있다.
-   디지털 전환이 소매금융에 치중해 있으며, 인력, 기술에 대한 과감한 투자가 없다.
-   규제로 인하여 디지털 금융 혁신을 선도하는 사업자 출현이 어렵고, 인터넷 은행조차 비이자 수입 비중이 작다. 라이선스를 통해 안정적인 수익을 보장을 추구하는 만큼 혁신의 속도가 느리다. 인터넷 은행도 예대 차익에 의존
-   현행 금융법령에서 금융업과 관련 없는 비금융회사에 출자하는 것을 최대 50%로 제한, 금융사가 비금융사의 최대주주나 20% 이상 소유 금지. 19년 9월 투자가이드 발표로 핀테크 투자 100% 가능

2020년부터 오픈뱅킹, 마이데이터 산업 등 본격 도입으로 개발은행이 독점하고 있던 정보가 표준화 개방되어 은행과 핀테크 업체 간 경쟁이 심화될 것.
